title: CTR预估中负采样修正
date: 2019/12/02
categories:
- Machine Learning
tags:
- Model
---


## 负采样

CTR预估中，负类（label==0）的样本数往往远大于正类。
为了解决样本不均匀的问题，往往对负类进行采样，就是所谓的负采样。

但需要注意的是，负采样后的结果，会使得测试集中CTR被高估：
  - 相当于将训练集中一部分真实的负例排除掉了，使得模型获取的信息不足，并不能准确地识别出（这些）负例，从而在测试集中将一部分负类向正类预测，即CTR被（整体）高估。

这在CTR预估中是有问题的，涉及到“保序”与“保距”的概念：
  - 假设我们有这么一个序列“牛 500KG,羊100KG，兔子 5kg”，我们有一个模型，输入这些动物之后，根据体重排序，并且出一个体重的预估值。如果模型只是采用AUC这个指标的话，那么我们模型输出“牛 100kg，羊 20 kg，兔子1kg”，这样的结果是没问题的，但是这只是做到了保序，但是他们之间的差值变小了，没有做到保距。
  - 在CTR预估中，比如我们有这么一些广告，A的实际点击率是10%，B的实际点击率是5%，C的实际点击率是1%，但是A B C的点击收益分别是2，5，10，如果我们的模型没有做到保距，那么输出的预估值是5%，1%，0.5%，这样的话AUC的排序指标是满足了，但是实际收益并不是最优的。

因此需要对负采样后的CTR预估值进行校准，使得整体CTR距离真实值越近越好。

## 修正方法

$$
q=\frac{p}{p+(1-p)/w}
$$

$p$为负采样后预测值，$w$为采样率$[0,1]$，$q$为修正后的预测概率。

**推导**：

假设输入向量$x$，预测标签$C_k$，那么可以用条件概率表示，即计算$p(C_k|x)$的概率。根据贝叶斯公式，条件概率：
$$
p(C_k|x)=\frac{p(x|C_k)p(C_k)}{p(x)}
$$

上面是没有做重采样时，得到概率。
当做重采样时，只是改变了标签$C_k$的先验概率$p(C_k)$，即将$p(C_k)$变为$p′(C_k)$（$C_k$的先验分布改变）。而$p(x)$是条件$x$发生的概率，不会变化。$p(x|C_k)$是后验概率，也不会变化。（假设均匀采样，不改变样本中正样本分布）

对负样本进行抽样，比例为$w$，则$n’(0)=n(0)\times w$，$n’(1)=n(1)$，则先验概率$p(1)$与$p′(1)$的关系为：
$$
\begin{align*}
p(1) = \frac{n(1)}{n(1)+n(0)} &= \frac{n’(1)}{n’(1)+n’(0)/ w} \\
&= \frac{\frac{n’(1)}{n’(1)+n’(0)}}{\frac{n’(1)}{n’(1)+n’(0)}+\frac{n’(0)}{n’(1)+n’(0)}/w} \\
&= \frac{p’(1)}{p’(1)+(1-p’(1))/w}
\end{align*}
$$

由此，若想修正$p(C_k|x)$，则：
$$
\begin{align*}
p(1|x) = \frac{p(x|1)p(1)}{p(x)} &= \frac{p(x|1)p’(1)p(1)}{p(x)p’(1)} \\
&= p’(1|x)\frac{p(1)}{p’(1)} \\
&= p’(1|x)\frac{\frac{p’(1)}{p’(1)+(1-p’(1))/w}}{p’(1)} \\
&= p’(1|x)\frac{1}{p’(1)+(1-p’(1))/w}
\end{align*}
$$

由于预测时并不能获知正样本比例$p’(1)$，则令$p’(1) \approx p’(1|x)$
群体比例由单体概率估算
